`````
组件 / 导航

# 菜单 Menu

收纳、排列并展示一系列选项的列表。
`````

## 基本属性

### 组件定义

菜单是系统主要的导航形式，用户可以通过菜单访问目标功能。

### 组件构成

菜单由 1.文本标签、2.图标(可选)组成。

| 构成元素 | 说明 |
| :---- | :---- |
| 文本标签 | 文本标签是菜单的主要元素，表明了菜单项链接的功能模块 |
| 图标 | 图标可辅助说明文本标签，图形化的表达形式可以提高用户识别菜单项的效率 |

![组件构成](https://p1-arco.byteimg.com/tos-cn-i-uwbnlip3yd/b07890ee2f3965fe30daf69b8d61f67e.png~tplv-uwbnlip3yd-png.png)

### 组件类型

菜单分为 1.顶部导航菜单、2.侧边导航菜单、3.浮标按钮菜单。

| 组件类型     | 说明                                                         |
| :----------- | :----------------------------------------------------------- |
| 顶部导航菜单 | 作为页面一级导航出现，常见于信息展示类网站                   |
| 侧边导航菜单 | 可搭配顶部导航菜单作为二级菜单使用，也可作为一级菜单单独使用 |
| 浮标按钮菜单 | 利用浮标的形式承载功能，一般位于页面右下角，适合承载辅助功能 |

![组件类型](https://p1-arco.byteimg.com/tos-cn-i-uwbnlip3yd/2d489e5eebdb656248ca5bfe3215924c.png~tplv-uwbnlip3yd-png.png)

### 组件尺寸

可根据实际业务中文本标签的长度来定义侧边导航的宽度。常见的有 200PX、220PX、240PX、260PX。

### 组件状态

含 1.默认、2.悬浮、3.激活、4.禁用， 4 种状态；默认、悬浮、激活 3 种状态必须呈现；当菜单项由于权限或者系统原因不可访问时，可使用禁用状态。

![组件状态](https://p1-arco.byteimg.com/tos-cn-i-uwbnlip3yd/5854cd228febcac2ac6ec2cf6199a65b.png~tplv-uwbnlip3yd-png.png)

---

## 何时使用

当系统功能较多时，可使用导航菜单对功能进行组织和拆分，帮助用户更快认识产品的整体功能，便于用户快速找到目标内容。

### 使用场景

| 组件类型          | 说明                                                                                                 | 图例                                                                                                                  |
| :---------------- | :--------------------------------------------------------------------------------------------------- | :-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 顶部导航菜单      | 系统层级简单且功能数量少时，可使用顶部导航菜单进行“上下布局”。该整体视觉动线简单，适合信息展示类系统 | ![图例1](https://p1-arco.byteimg.com/tos-cn-i-uwbnlip3yd/d535ca3bcfe8239c0a911176231f21c5.png~tplv-uwbnlip3yd-png.png) |
| 侧边导航菜单      | 系统层级简单但功能数量多时，可使用侧边导航菜单进行“左右布局”。竖向排列的形式可以展示更多的菜单项     | ![图例2](https://p1-arco.byteimg.com/tos-cn-i-uwbnlip3yd/7ba838c5d8302c6e4ca9e1c5e69972bb.png~tplv-uwbnlip3yd-png.png) |
| 顶导菜单&侧导菜单 | 系统层级简单但功能数量多时，可使用侧边导航菜单进行“左右布局”。竖向排列的形式可以展示更多的菜单项     | ![图例3](https://p1-arco.byteimg.com/tos-cn-i-uwbnlip3yd/25298e65510c5f7dfd32f8668f063341.png~tplv-uwbnlip3yd-png.png) |
| 浮标按钮菜单      | 浮标按钮菜单适用于承载辅助功能，在不影响用户对主要功能获取的情况下，保证了用户便捷使用辅助功能的诉求 | ![图例4](https://p1-arco.byteimg.com/tos-cn-i-uwbnlip3yd/279522b449c57107fb7cf506747643f3.png~tplv-uwbnlip3yd-png.png) |

### 使用原则

**保持菜单扁平**
扁平的层级结构可以让更多的功能第一时间暴露给用户，从而提高信息的触达效率和减少操作步长。

**控制菜单项数量**
根据米勒定律，用户平均能记忆 5-9 个项目。且项过多时会增长用户的选择时间，过多的菜单项也会让用户觉得系统内容繁多而产生畏惧心理。

---

## 何时不使用

导航菜单适用于系统级的功能导航，不应该使用在子模块的内容和功能组织，子模块的信息导航应该使用标签页组件。

---

## 文案指南

文本标签需要清楚的概括模块内容，应该使用简洁的名词，例如：“首页”、“发现”、“钱包”等

## 关联组件

[标签页](/react/components/tabs)
